# Fundamentos IoT

Conectividad: LAN, WiFi, GSME LTE (conexión terrestre), Bluetooh, LPWAM (lora, sogfox)

Infraestructura: IPv4, IPv6, LPWAN

Protocolos en IoT: Están constuidos sobre TCP, estos son: MQTT, HTTTP, WebSocket, CoAP

HTTP: formato tradicional de la web, al concepto de solicitar repetidamente al servidor se lo conoce como "Pulling"

## Protocolo MQTT

MQTT: Ser ligero (poco ancho de banda y ahorrar energía en los dispositivos)
Requiere de un "servidor" que permita este intercambio de mensajes, se lo conoce como MQQT Broker.

Al usar TCP deja abierta la conexión.
Mensaje MQTT, tiene dos partes:
1. Topic: Simple string que indica el tema
2. Payload: Magnitud o medida del evento.
   Ejemplo:
   MQTT Message1 => "Topic" = 'temperatura' ; "Payload" = 30

Para su funcionamiento tenemos dos partes:
1. Suscripciones: Los clientes pueden suscribirse a diferentes temas.
2. Publicaciones: Dispositivos que envia un mensaje MQTT de un tema.

Por ejemplo un cliente se podría suscribir al tema temperatura y otro al tema humedad.
El broker sabe que clientes están suscritos y sus temas. Un dispositivo envía un mensaje con información 
de la humedad y los clientes sucritos recibirán la información de la temperatura.



Caracteristicas en MQTT

Calidad de Servicio (QoS)
QoS 1: At most once, se envían los mensajes
QoS 2: Al leat once, se envía una confirmación, puede haber mensajes repetidos
QoS 3: Exactly once, se envía reconformación, genera mucho tráfico pero es muy seguro

Clean Session (bool) (se establece en conexión): Cuando un cliente se desconecta, al reconectarse los mensajes del broker no son almacenados, se pierden los mensajes(true). En caso de false el broker almacena estos mensajes cuando se reconecta son enviados.

Last will (testament) (bool) (se establece en conexión): En caso True, cuando un dispositivo muera enviará un mensaje al resto de dispositivos para notificar su desconexión.

Mensajes Retenidos(se establece por publicación) (bool): En caso True, si el mensaje (publicación) es retenida, el broker se guarda una copia, si un nuevo dispositivo se suscribe a ese tópico se enviará estos mensajes guardados.
